Vipi Sir
poa poa. nimefika apa

Imerun ...

Mimi ndo nko na upuzi nlisahau izi vitu

Nimeona ivo, aki na ati tulisoma java na wew alafu ushindwe kurun program

Haha nko refreshed sasa katambe, nmecheki pia home page iko na maneno,


Hizi ni icons tu umeseti ama rada?

EE. Nimeunda User interface ikae supu kwanza. Tutaanza na add Student 
Alafu kwa homepage add student itakuwa inadisplay how many students are theree

Sasa tanze kuweka logic. 
step 1 : 
name all variables za add student form.
narename just one alafu umalizie izo zingine, fiti? chonjo

Malizia izo zingine

Ama age ikuweje? txt ama int/?
Any can do coz tutaandika validation yetu. but for uniformity of code wacha ikuwe txt
poa

Done

Good .
Step 2. Implement 

Savee bu butktioasni kuna mtu anabisha
nishow ukiwa ready

SAve nimesave
dakikamoja nipatiane kitu nikam

Poa, nishtue ukirudi
Nimerudi

Poa ebu nicopy kitu kiasi chonjo,

tuendelee
fiti.

Step 2 : Implementing save button.
i. Add event Listener to button = done
ii. Get form instance variables = done
iii. Validate for length, type
iv. Success validation proceed to database
v. Fail validation display error

nafanya i.
ii. complete for the remaining fields

for age we'll use get text pia ama?
tutatumia getText(). Java ina asume unajua kufanya convertion.Kila kitu ni string

SAfi

shrtcut ya kuonesha izo variables ilikuwa???

tusonge, nibonyeze ctrl S?

ctrl + space ndio ya shrtcut?
 
ya kuleta izo options. ooh na kusave ndio s ee fiti

Step two. Validation.
Validation i prefer ikuwe a class on its own ndiyo nisirudie rudie code.
Create a class called Validator
bro changamka
apa tu chini ya hii button event?
Apana. apa
safi
hii class itakuwa  na methods zinarudisha either true or false.wacha niandike moja uone.

tuko pamoja ama nimekimbia sana

Umekimbia but nta catch up.. 

Okay. This part
inatupea access to our validator class

apo tuko sawa? jabisa
fiti.

This part
Method ina angailia if name imeandikwa iko poa. ina asume that the name is invalid.Tuko sawa mpaka apo?

Ukomteja
niko on na telkom. nkuskumia namba yenye n ko na07yo pia iko off
0775 05 32 15

this variable is this from our validator
tuko pamoja? yup

sawa. Tutest na empty. Run Code

HIo erro message naona ni kama umeeka the wrong place
EE. nimeona error pia, ikosoe
Iko chonjo

Tuweke if name ni numbers ikatae
nita modify method inipatie message na true/false.
nitatumia Array. Sawa?poa net issues

Array inaweza hold more than one item. imeshika message na status. Tuko pamoja? yup
fiti7

Tuko pamoja?niko fiti

tumeweka code ya kureuse. hatutaandika mingi tena
Run code alafu niexplain

tutacorect izo error apo kwa validator
Any Question? spaces pia ni characters
ee. but tutaondoa spaces. We do it this way. 
Toa izo zingine zote chhonjo
imerun? cheki iko fine

fiti. sasa tunavalidate second name
Tumevailidate second name already!

Test

then validate all of the fields with the nameValidator

Kwanza tuambie validator yetu what name it is validating

to validate like age, tutasema
String[] age_valid = v.nameValidator(age,"age");

then chek what is at position 0
if(age_valid[0] == "true")

else
error

nakimbia sana? niko rada but apo  type ndio natry kushika izo umeandd na pia izi first na second,, maliza niadd up
nameValidator tumeitumia kuvlidate firstname na secondname
but sasa ikirudisha message hatukuwa tunajua ni field gani uko na error
sasa first inaongeza kwa error message tujue ni error ya first name
same to second
nmreget. run code

Hatuwezi tumia && mara more than two?

We can. remember validator inarudisha postion[0] = status, position[1] message. angalia if ulispecify position kwa if

Tuendelee though izo validation zitaleta kizungu places zingine
Iyo validator ni ya names peke! ya age na email na phone tutaandika as its own method. I wass testing nione if tuko amoja
sasa asume email ni fourth name. Validate it

tuko pamoja? niko . Unaelewa what unadu? yup. Fiti. Sasa tutaandika validator ya email na phone. nifungue class mpya?
apana. tutaongeza method apo kwa valodator.

nitakuonyesha na age, alafu uongeze password and email, sawa? poa lakini hakuna email kwa hii form
ee, but kunayo kwa form ingine. Tutatumia hii validator everywhre chonjo.
sawa rules za validation
age.
1. not empty
2. must be a number

password
1.not empty
2.minimum length 5

email
1.notEmpty
2. length min 8
3. contain @
4. contain .

tuko chonjo?kabisa poa.

validators zote ni almost the same. difference ni apo kwa if-else, tuko pamoja? safi poa

Done! now let us use it

Finished! Test it

hiyo method ya google haijafanya. it works

hii popup inasema?

gotten
iko chonjo

run iko fiti. tuweke password
sawa
buda changamka

me ndo naeka password>?
ee hukusema,. sawa
 sasa tutumie usernamevalidator na password validator kwa login
changamka
/
niko area. Issue iko wapi
ni hack.. kumbe hizi variables ni zenye zimekuwa declared apo juu kwa io method/?

EE. but umezitumia before udeclare.

Alafu hii huku chini sasa ni kelele tu ama itatumika mahali tena?

hiyo ndiyo tutatumia apo kwa success. alafu unavalidate username na method gani? username tunatumia ile ya name validattor
apana, username ikona validator yake
Io labda basi tuandike .
Ee, tuliagree uta andika before kanet kalete zogo
username inafaa yake.
sawa hio ni home work

Hii umesema tutaiadd aje bas?   
Apo ndo inatumika. 

Database db = new Database();
ni kama tu ile ya 
Validator v = new Validator();

entry point

login method ni ya kucheck username na password from database. Apo ndo tutashughulika next

Poa basi, meanwhile niendelee na task gani?
Maliza validation ya forms zote. Supervisor Forms na Student Forms.
Email validator nikuwachie uandike? ee acha nitry poa si io ndio ya username? apana,actualy ee. ndiyo ya username safi bas
push content kwa git safi
alafu sasa hadi lini tena?
thursday from 8 jioni tufanye database na ukuwe umemaliza iyo task
safi bazeng,.
hii pace yetu tutamaliza kweli na muda gani?
next week friday tutakuwa 90% pande ya admin, user/student yake ni kidogo safi bas.,. tutry tufunge next week before nianze kusomea exams
poa bazenga, push maneno
Chonjo
Lalisha bas
doz poa bro nawe pia 

buda, uko area?

Ndo mimi

Fungua netbeans tuanze d

iko onn

Fiti.Hukuweka validator ya email
nlieka jana but sijui mbona inahata,. ebu i review

nimeongeza false coz ikipata @ ama . itasema error. Itest
Tuko pamoja?
yup,. 
Sasa Tunatengeneza database connection.
Same logic as Validator. 
Database Class itakuwa responsible for :
1 : Insreting data to database,
2 : reading data from Database

just that.
How to do this...
Two methods will be created na they will take a String sql to execute and give feedback
Tuko pamoja? apo kwa  string sql io term kidogo ni ngumu
Sql ni string tu, isikustue, like for example

String name = "kevo";
String sql = "kario";
String kevo = "Select * from users;";

Zote ni strings. But moja ikona sql ndani. tuko sawa? ooh string kevo sas ndo iko na sql
Yup, java haijui ivo, sisi ndo tunajua
okay, tufanye basi
one minute narudi
poa
Leo mumeamua kuanua internet
sijui rada ni gani
Le ni friday si ati hatujui rada yenu D)
Tuendelee

Hiyo ni library ya kukonnect to database. Already iko so we dont have to worry
kwani inakosanga?
Java hukuwa na ka library ka kila kitu, sound, video, sockets, sasa wakitupea zote at onse itakuwa too big na zingine hata hazitatumika
sasa wakaweka a way that if you need them una add one by one.
Last time tukiwa uku tuliweka hiyo
Hii ingine ni ya kuweka data kwa table
Hii ingine ni ya urembo, See? yup
But isikupatie stress, Area yetu si urembo ni logic 

Tuko pamoja? ama nimekimbia sana? tuko sawa

To create data in database,

step 1: Create Connection
step 2: Create SQL Statement
step 3: Send to server
step 4: Handle response

Tuanze na step 1.
na tengeneza a function that i will use everywhere, okay? cool
Connection requires the following
1.User wa database
2.Password ya user
3.Database
4. Driver we will use. com.mysql.jdbc.Driver: Specifies that tunatumia mysql type of db.

Connection class is complete! Weka jina ya database
izo vitu umeeka kwa connection inafaa tu nicram,. siradi shiet
ee, ndiyo maana nimeziweka kwa method tusiziandike tena

Connection imework. Zima sql then run code

Tuko pamoja? yes
Washa server sasa, server ? ee, mysql iyo umewasha,. poa umeipea jina kuubwa
haha, ni server sawa, noted

Any time tunataka kumake connection we do this
Database D = new Database();
Connection c = d.Connect();
chonj
mbona hatujatumia hizi commands kucconect?
Kwasababu ziko kwa same class.

inatumika only when tunaicall from another class
when tunaikcall from main method
Tuko pamoja?yup

Kabro kanadai join class, Tuendelee 8
sasawa boyz
Fiti na ni 8,8 si 8 930 fiti, leo sina distractionss fiti
buda
nishow ukiwa set
Buda
uko area?

niko ,. nataka uzimia huo con line, nipee afew mins
kumbe ni jamaa za kamiti jo
niko on!
Buda usihepe
katambe.

Sql important tutatumia ni za select, insert,delete na update pekee
Najua uko farmiliar nazo, sindio? yup izo kidogo nmetumianga
Fiti, tunaendelea na database yetu.

let us test our ExecuteSql method

ResultSet ni the type of data we get from sql in java.
tuko sawa?sawa

Enter a character! huku umefukaje and what is T?
ni game ya java. Test it tuon endelea
nimeshinda

Tuendele, ilikuwa test tu.

Ume elewa what i have done? eer yea
Malizia the other two, ni izo tu mbili? how about the reset?
Tunatest our method,. ooh sawa
haya
Tumechukua only the thre columns from db. Let us print them

Print the other two
hio record in ya?

while(rs.next())
ita loop through all the content of the table. 
Count itahesabu how many times ime loop. 
if tukona two rows; count == two.
Tuko pamoja? yea but record inkujia wapi
 tutatumia iyo kujua if tumepata data from db.
maliza alafu tutest uone

record inatuambia how much data imepata
umeielewa? iko 0 badala ya 0+1?

itafanya 0+1 only if rs ikona data.
rs.next ni false. sasa haitafanya anything inside the loop.

tumeweka dummy data

!!Run code
Uko?
niko. imetupatia what we want
uliza swali. hizo umetoa nizipi>?
ile code netbeans huwa inagenerate kujaribu kusolve error. ooh sawa

swali ingine?

hii ni just a test, there is nowhere tunatumia hio data in try..?
for now yes. Method yetu ndiyo ilikuwa main focus. sasa tutafanya implementation kwa project.okay
NOTE : ONLY SQL Will change! the rest is the same!

Tutarename our method to executeSelect
shwari

Tutaimplement login ifanye na database.
Tunaselect user with provided username and password

ifwe find records, true, else we return false

creating sql we do it from phpmyadmin ndiyo tukuwe sure inafanya, sawa?poa

sql works!

let us test it. but uko n swali so farapana 
Test code

kwanini imefail? juu hatujaeka logins?
method login inachikua username na password.
nimeziweka direct

weka the correct values and test
done
Ume elewea how imework? yes i believe so
let us configure it wuth our project.

it is already implemented!

run code, umekwama, swali? nko poa apo
sasa tutaongeza method ya kuweka data kwa datase.

It is the same as executeSelect

tutaiita executeInsert
since tunaweka data kwa database, we dont need resultset.
Tuko pamoja? and why do we use boolean?
ndiyo tujue if imesave data successfuly. tutarudisha false if ni failed na true if ni successfuly added.
boolean is the easiest way to know if imefanya ama haijafanya , okaunimekimbia sana? apna tukobumper

tunatumia update when saving data in database slecting tulitumia? query?
yes saawa

hiyo ni comment ya kuexplain method inafanya nini incase unahitaji freshening
ebu nikuulize?

haya niambie io error ni kwanini
fiti. Method yetu exequteInsert inachukua string moja tu, ambayo ni an sql.
Step 1 : Create the sql string first. umeelewa? ee sasa kwa php? ee. hatuweki primary key, ita auto inrement.okay
values sasa ni gani?\
weka a place holder for each = '',''
for all the columns, ndiyo tutatweka na java the value

copy sql yako, umecopy?
sikuwa nimecopy nkirun,. imelost?tutaitengeneza tena

Haijaingia?? imeingia apa ivi. nilitaka iyo erro ikam ndiyo next time tujue kuihandle.
tusipoweka ivo haitaweka the data. correct izo zingine
add mywingine
chonjpo sasa utaweza kuadd student?
Si nikueka ru venye tumeeka kwa supervisor?
ee. sa wa sai nnikiona

Uko ama umedoz
niko, naona uko rada mbaya sana! no kugeria mani
task dakika ngapi? wewe unaonaje? 5 min.. poa
session tunaskuma mpaka saa ngapi?
tukimaliza task ni ivo for now, alafu tutaongeza tables zingine tukimalizanga project
aii ati tukimalizanga? what do you mean
since validation na kuinser na kuselect to db tumeiva,  iku kama 4, ama 5 tumalize projo. tutaongeza the rreal deal ya autism.
btw kwa task kuna image,. ,i wanted to create a validator alafu kwa ku upload itakuwaje?
image na table ni beast kivyake, but ni manageable. nilitaka the next session tuhandle table na image
So basi sai nainsert tu taskn name na description? ee. alafu nikukosoe kama lecturer nitafutie makosa akuna
Aii na mbona hujanikosoa student iko sawa. nivile sijaka kuleta confusion. kwanza ni kuielewa kusave, then database validation na niivo.
ASaddw .
acha niadd basi utanisho
fiti
kosoa mtu sasa, ata confusion tutadeal nayo
haha, sawa. so far kuweka data si issue, sindio? yup
Example ya ku add supervisor, nikadd one email more than once infafaa ikubali ama ikatae?ikatae account already exists.
na student? unless username. sasa infafaa tunacheck kwanza kama kuna mtu kama huyo before to save.
Hii pekee ndo hatujafanya. ebu sujest tunaweza check aje i guess pale kwa validator tunaeza eka kitu like if exists hehe.
iyo ni idea poa sana.but tuko lazytunataka kutumia one code eerywhere
so we create a new class ? apana. apo kwa database tunaweka method inaitwa checkExists. ichukue sql , irudise true or false.
if user ako ni tru, if hako ni false, tutatumia code iko, nimekukanganya? apana,. niko rada. tuchangamke, sai ama? ee. kiasi kama 5min narudi
ni part kubwa, tunaeza break tumeet kitu 9? iyo ni fit pia, tunaweza ipush kesho pia bro, but ni kakitu kadogo kasikupee stress,
kama ni kadogo tuchangamke kabla 7 kuna game. nikona mtoi sai mamake ametoka, tuifanye kesho, kanasumbia, buda watch game, tuko na pace poa na programming style
yetu ni dope! less code, more functionality, ama hio pia ni chonjo, but you have the overview of the whole thing so, wewe ndo utatumanage ki masaa sa as tumalize 
by friday. fiti. usistress
shwari,. kesho masaa gani?
tutaanza 10:am. tukaskume mpaka sai kabisa basi...
kesho boyz
kesho. push kwa git sawa
vipi sir, nlikuwa naeka kiruma
tuko pamoja?
niko
uko sure?. ee Tuendelee.

Tuanze na kusolve database validation.
Tulisema tutatengenza a method to do that for us.
Method will take sql as parameter, and return true or false.
Tumeaagree na this method? siezi kataa
good. Tuanze.

Nime re-use method execute query, tuko pamoja ama nimekupoteza?apo kwa hizo true acha nkupigie
poa

Alafu bazu..
tuanze. run nione ile output ya jana

iko chonjo.
Tuanze na display all supervisors.
Tutatengeneza a method that takes a table and sql as params
Then populate the table, tuko sawa?yup.. elaborate parameter
parameters ni zile vitu tunapea method. example
public boolean executeInsert(String sql)
sql ni parameter ya method executeInsert ooh i get it now
Let as get to it tuone ikifanya

Method iko chonjo.
Let us use it. We call it at the constructor of our class where we want to use it
ooh hii hakuna result inareturn? apana, akuna result. itatufanyia kila kitu safi,
nimetumia wrong form, pole. usikuwe confused!poa
Umepotea? zii nko bumper
populate tasks na supervisors
sithani tulieka view supervisor
ebu tuone. it should be there. but tuweke task kwanza
i think it should be there side ya admin
it should be there. nitakuonyesha a way ya kuficha vitu if mwenye amelogin ni admin ama supervisor
changamkia task
chonjo
tumemaliza step 1. una swali?
apaa
task 2. populate dropdpwn. nilikuwa natafuta hii form. sijui nafanya nini, let me just write code
kwani unahang? kidogo.
Let us now populate it. We need to get id only. buda wachana na mousesijaguza
Nafeel ni kama naenda pace ya kipchoge, bado uko? nashika nangoja io test. sawa. iko chonjo. run iyo maneno

Tumepopulate dropdown. next ni kuweka event. 
dropdown ikona event inaitwa actionEvent, siyo onchange,
tutatumia hiyo drop down onchange kusaka the right data.

tuko pamoja?, sawa
tuconfirm na uncle google ni gani.
Event listener yetu inafanya. sasa tuitumie kuget information.
imekuwa muda nikiandika java, understand confusion iko kidogo, ni sawa.
tuendele
sasa we get data using the sql. test code. Test Tena. Malizia the rest
uko? niko.
Tuendele. next step. button update, na button delete.
button update.
step 1 : get all values from the form
step 2 : validate
step 3 : write sql for update
step 4 : update content to db

Tuanze na step 1. Hint ::update logic is the same as save logic. only difference ni sql. 
Utaweza step 1 ? getting values? yes, eg string fname = txtfname.getText().trim(); yeah io nakumbuka.
changamka

uko fiti naona.
Step 2 : validate fields. utaweza? acha nione kama ntakumbuka.poa
lazima niibie. ni sawa,
hii error ata nkishinda apo site. kuna missing bracket. apo uko sawa,apo pia
iyo sql ndiyo iko na shida tu
apo uko chonjo. uko chonjo.

we are updating no inserting!

Umeshika vile code ina flow, sql nyduip ilikuwa tu tricky, sai utaweza malizia? acha nitry. fiti hio ni ? inamaanisha not equal to. tunacheckc if kuna mtu mwingine akona that username,
tuko pamoja
but si already tumeeka validator ya username. ee. after tumeconfirm validation iko sawa, since tuna update, tunaangalia kama kuna hiyo yusername kwa database. if iko na mtu
mwingine tumwambie iyo username imechukuliwa.
ooh nimeget ni and
ee. li lazima kusikuwe na hiyo username na mtu mwingine. tuna avoid username mbili zinafanana .fiti

iko fine, test code. kabisa
imeweza
kabisa. tumalize delete sai?unaonaje?ilikuwa kwa to do list ya leo. lazima iishe,. sawaa basi.,

Delete button
step1 : confirm if we realy want to delete
if yes=>go to step 2,
step 2: Delete, call select refresh.

generate sql delete run code
infit i
in the mean time task ni yako, populate combo, add event listener, update database,fiti? pozi.Doz poa, kesho 8 chonjo
push content kwa git before ulale safi. 
nawe pia
buda,tuchape
fungua ile part ilikutesa
ndo io
fiti : code iko sawa. ni vile bado hukuwa umeicall kwa constructor
sawa, swali ingine
hio validator tulicall na sijaona place tumeitumia
hatuihitaji ata, itoe.
utaweza kuweka update functionality? labda ni place nmehata, nlieka
imedu?
yup
 validation yako haifanyi iko fiti
 nimerudi. Tuendelee na combo box.
Combo box already ikona methods zake.
This one sets how may items tunaweza ona at once

izi ndizo important
1.setSelectedItem
2.getSelectedItem
3.getSelectedIndex
4.addItem
5.removeItem
6.removeItemAt
7.removeAllItem

ni mingi but hizi ndiyo important

delete inafanya. 
i have used two methods to do the trick.
method 3 and 6.
method 3 : get selectedIndex inanipea the position of the element to remove :NB COMBOBOX is like ARRAY!
method 6 : removeitem at . inatoa the element from  specified position.
method 3 inaspecify position, method si6 inadelelte. nimekuconfuse?< apana
sasa it brings a new problem. what happens when you delete all items ? if combobox haina content, clear the form

we do this at the selectListenerEvent.

tuko pamoja?yup
fill in the remaining code
fit
run code. tuulize uncle google. uyu anaandika code yote pamoja, tricky for a big project!
tuendelee
umerada vile imework, ee

ntacreate a method task, yenye itacount all the items kwa tale task na idisplay results.
it will be called byconstructor

ata sijui nilikuwa na complicate nini
ime eleweka, kabsa
supervisors na students, nitaweka. so far now uaweza doz, ni design database nifanye presentation kesho 8. am ama pm? pm

alafu io lib ya icons inakuaga ama ni wewe uliweka?ee. nilizidownload nikaweka apo. nilizikusanya online, ooh alafu kwa dashboard 
unadrag and drop tu ama unatumia majina zenyewe, umeona
yea nimeshika
fiti bazu, 
kesho nko na kidato 8, leo.. acha nikavute,. hizo assignment nitachangamka 
> Edit Supervisor
> Dashboard student na supervisor count
> Delete Students
> Delete Task, kabisa
poausers ni supervisors? ee. ni supervisor
ukimaliza izo apo blia issue umeiva projo yako, fiti
Doz poa
chonjo, baadae, wacha ni push



fiti. before ulale. sai sai