Vipi Sir
poa poa. nimefika apa

Imerun ...

Mimi ndo nko na upuzi nlisahau izi vitu

Nimeona ivo, aki na ati tulisoma java na wew alafu ushindwe kurun program

Haha nko refreshed sasa katambe, nmecheki pia home page iko na maneno,


Hizi ni icons tu umeseti ama rada?

EE. Nimeunda User interface ikae supu kwanza. Tutaanza na add Student 
Alafu kwa homepage add student itakuwa inadisplay how many students are theree

Sasa tanze kuweka logic. 
step 1 : 
name all variables za add student form.
narename just one alafu umalizie izo zingine, fiti? chonjo

Malizia izo zingine

Ama age ikuweje? txt ama int/?
Any can do coz tutaandika validation yetu. but for uniformity of code wacha ikuwe txt
poa

Done

Good .
Step 2. Implement 

Savee bu butktioasni kuna mtu anabisha
nishow ukiwa ready

SAve nimesave
dakikamoja nipatiane kitu nikam

Poa, nishtue ukirudi
Nimerudi

Poa ebu nicopy kitu kiasi chonjo,

tuendelee
fiti.

Step 2 : Implementing save button.
i. Add event Listener to button = done
ii. Get form instance variables = done
iii. Validate for length, type
iv. Success validation proceed to database
v. Fail validation display error

nafanya i.
ii. complete for the remaining fields

for age we'll use get text pia ama?
tutatumia getText(). Java ina asume unajua kufanya convertion.Kila kitu ni string

SAfi

shrtcut ya kuonesha izo variables ilikuwa???

tusonge, nibonyeze ctrl S?

ctrl + space ndio ya shrtcut?
 
ya kuleta izo options. ooh na kusave ndio s ee fiti

Step two. Validation.
Validation i prefer ikuwe a class on its own ndiyo nisirudie rudie code.
Create a class called Validator
bro changamka
apa tu chini ya hii button event?
Apana. apa
safi
hii class itakuwa  na methods zinarudisha either true or false.wacha niandike moja uone.

tuko pamoja ama nimekimbia sana

Umekimbia but nta catch up.. 

Okay. This part
inatupea access to our validator class

apo tuko sawa? jabisa
fiti.

This part
Method ina angailia if name imeandikwa iko poa. ina asume that the name is invalid.Tuko sawa mpaka apo?

Ukomteja
niko on na telkom. nkuskumia namba yenye n ko na07yo pia iko off
0775 05 32 15

this variable is this from our validator
tuko pamoja? yup

sawa. Tutest na empty. Run Code

HIo erro message naona ni kama umeeka the wrong place
EE. nimeona error pia, ikosoe
Iko chonjo

Tuweke if name ni numbers ikatae
nita modify method inipatie message na true/false.
nitatumia Array. Sawa?poa net issues

Array inaweza hold more than one item. imeshika message na status. Tuko pamoja? yup
fiti7

Tuko pamoja?niko fiti

tumeweka code ya kureuse. hatutaandika mingi tena
Run code alafu niexplain

tutacorect izo error apo kwa validator
Any Question? spaces pia ni characters
ee. but tutaondoa spaces. We do it this way. 
Toa izo zingine zote chhonjo
imerun? cheki iko fine

fiti. sasa tunavalidate second name
Tumevailidate second name already!

Test

then validate all of the fields with the nameValidator

Kwanza tuambie validator yetu what name it is validating

to validate like age, tutasema
String[] age_valid = v.nameValidator(age,"age");

then chek what is at position 0
if(age_valid[0] == "true")

else
error

nakimbia sana? niko rada but apo  type ndio natry kushika izo umeandd na pia izi first na second,, maliza niadd up
nameValidator tumeitumia kuvlidate firstname na secondname
but sasa ikirudisha message hatukuwa tunajua ni field gani uko na error
sasa first inaongeza kwa error message tujue ni error ya first name
same to second
nmreget. run code

Hatuwezi tumia && mara more than two?

We can. remember validator inarudisha postion[0] = status, position[1] message. angalia if ulispecify position kwa if

Tuendelee though izo validation zitaleta kizungu places zingine
Iyo validator ni ya names peke! ya age na email na phone tutaandika as its own method. I wass testing nione if tuko amoja
sasa asume email ni fourth name. Validate it

tuko pamoja? niko . Unaelewa what unadu? yup. Fiti. Sasa tutaandika validator ya email na phone. nifungue class mpya?
apana. tutaongeza method apo kwa valodator.

nitakuonyesha na age, alafu uongeze password and email, sawa? poa lakini hakuna email kwa hii form
ee, but kunayo kwa form ingine. Tutatumia hii validator everywhre chonjo.
sawa rules za validation
age.
1. not empty
2. must be a number

password
1.not empty
2.minimum length 5

email
1.notEmpty
2. length min 8
3. contain @
4. contain .

tuko chonjo?kabisa poa.

validators zote ni almost the same. difference ni apo kwa if-else, tuko pamoja? safi poa

Done! now let us use it

Finished! Test it

hiyo method ya google haijafanya. it works

hii popup inasema?

gotten
iko chonjo

run iko fiti. tuweke password
sawa
buda changamka

me ndo naeka password>?
ee hukusema,. sawa
 sasa tutumie usernamevalidator na password validator kwa login
changamka
/
niko area. Issue iko wapi
ni hack.. kumbe hizi variables ni zenye zimekuwa declared apo juu kwa io method/?

EE. but umezitumia before udeclare.

Alafu hii huku chini sasa ni kelele tu ama itatumika mahali tena?

hiyo ndiyo tutatumia apo kwa success. alafu unavalidate username na method gani? username tunatumia ile ya name validattor
apana, username ikona validator yake
Io labda basi tuandike .
Ee, tuliagree uta andika before kanet kalete zogo
username inafaa yake.
sawa hio ni home work

Hii umesema tutaiadd aje bas?   
Apo ndo inatumika. 

Database db = new Database();
ni kama tu ile ya 
Validator v = new Validator();

entry point

login method ni ya kucheck username na password from database. Apo ndo tutashughulika next

Poa basi, meanwhile niendelee na task gani?
Maliza validation ya forms zote. Supervisor Forms na Student Forms.
Email validator nikuwachie uandike? ee acha nitry poa si io ndio ya username? apana,actualy ee. ndiyo ya username safi bas
push content kwa git safi
alafu sasa hadi lini tena?
thursday from 8 jioni tufanye database na ukuwe umemaliza iyo task
safi bazeng,.
hii pace yetu tutamaliza kweli na muda gani?
next week friday tutakuwa 90% pande ya admin, user/student yake ni kidogo safi bas.,. tutry tufunge next week before nianze kusomea exams
poa bazenga, push maneno
Chonjo
Lalisha bas
doz poa bro nawe pia 

